# Парадикмы программирования

По сути парадигма программирования - это стиль программирования. На практике, стиль
программирования говорит о том, какие конструкции ЯП позволяет использовать и какую
семантику (смысловую нагрузку) они несут.

## Императивное программирование

Императив - значит команда.

Императивная парадигма - это когда есть последовательность команд, которая
последовательно выполняется. Результаты предыдущих команд могут быть прочитаны
последующими.

Пожалуй любой популярный ЯП в той или иной степени императивный.

## Процедурное программирование

Эта парадигма позволяет писать процедуры и функции.

Процедура может иметь входные аргументы, но не может иметь выходных. Функция может иметь
и входные аргументы и возвращать результат.

Почти все современные ЯП процедурные.

## Структурное программирование

Структурное программирование появилось в конце 60х годов и стало ответом на растущую
сложность программ.

Под словом "структура" тут понимается особое структурирование программ с использованием
следующих ключевых механизмов: *последовательность*, *ветвление*, *цикл*, подпрограммы
в виде процедур и функций, а также блоки кода (под блоками кода понимаются блоки кода,
разграниченные фигурными скобками или ключевыми словами `begin`, `end`).

>**Теорема Бёма-Якопини**.
>
> Любой исполняемый алгоритм может быть преобразован к структурированному виду, то есть,
> к такому виду, когда ход его выполнения определяется только при помощи трех структур
> управления: **последовательность (sequence)**, **ветвление (selection)** и **циклов
> (iteration)**.

Пример структурного ЯП: C, Go. Хотя большое количество современных ЯП включает элементы
структурного программирования.

## Объектно-ориентированное программирование

Так же как и структурное, появилось в конце 60х годов для решения проблемы растущей
сложности программ.

ООП вводит понятия классов и объектов. Каждый объект является экземпляром класса. А
также важнейшие понятия ООП: **инкапсуляция**, **наследование**, **полипорфизм**.

## Декларативное программирование

Декларативное программирование подразумевает, что программист описывает **что** должна
делать программа, чтобы решить задачу (в отличие от императивного, где программист
описывает **как** программа должна решить задачу).

Одним из ярких представителей декларативного программирования является язык SQL.

К этой парадигме относят несколько подкатегорий.

### Функциональное программирование

При таком подходе программа конструируется связыванием функций: выход одной функции
является входом для другой и т.д. Комбинация функций и является программой, которая
решает задачу.

Чтобы такое было возможным, функциональный язык должен навязывать некоторые ограничения,
например, функции должны быть *чистыми* (читая функция не изменяет состояния, принимает
аргументы и возвращает результат).

Функциональный стиль позволяет писать декларативный, понятный и надежный код.

Функциональные языки: Lisp, Haskell, Erlang, Clojure, F#.
